Radio Episode 40: What Should Children Do to
radio số 40 con cái nên làm gì để gia
Reunite Their Families?
đình đoàn
Hello everyone, welcome
tụ như Nghiêm Xin chào các bạn chào mừng
to the radio program "Heart-
các bạn đến với chương trình radio Tâm
to-Heart with Ms. Pham Thi Yen," broadcast episode
sự cùng cô Phạm Thị Yến được phát sóng
40. Whether you're three years old or an
40 thưa các bạn dù ở tuổi lên ba hay đã
adult, surely we all
trưởng thành Chắc hẳn ai trong chúng ta
share the dream of a
cũng có chung ước mơ về một mái ấm gia
peaceful and happy family home with both a mother and a father.
đình Bình Yên hạnh phúc có mẹ có cha
Therefore, it's incredibly sad and painful to
Chính vì vậy sẽ buồn tủi và đau khổ biết
witness a father
bao khi phải chứng kiến cảnh cha mình bỏ
abandoning his family and having affairs repeatedly.
rơi gia đình ngoại tình hết lần này tới
In
lần khác trong chương trình radio số 40
this episode 40, I, Nghiem, would like to share
lần này như Nghiêm xin gửi tới các bạn
such a story with you. It's the heartfelt confession
một câu chuyện như vậy đó là lời tâm sự
of a child who sent a question to Ms.
của một người con gửi câu hỏi về cho cô
Pham Thi Yen, hoping she can
Phạm Thị Yến với mong muốn cô có thể đưa
offer advice so that listeners
ra lời khuyên để nhờ đó bạn thính giả có
can find their loving family home again.
thể tìm lại mái ấm yêu thương của gia
[Music]
[âm nhạc]
Question from a listener who wishes to remain
mình câu hỏi từ một bạn xin được giấu
anonymous: "Hello Ms. Yen, my father
tên con chào cô thưa cô trước kia bố con
used to have an affair, and he's still repeating it,
từng có bồ đến bây giờ vẫn tái phạm
causing conflict in the family. He also frequently
khiến gia đình mâu thuẫn bố còn rất hay
beats my mother, forcing her to go to Taiwan to
đánh mẹ khiến mẹ con phải sang Đài Loan
work. Witnessing that, I feel very sad
để đi làm chứng kiến cảnh đó con rất bế
and heartbroken, Ms. Yen."  Please give me some
TC và đau lòng cô ơi cô cho con xin lời
advice. How can my family
khuyên với ạ Làm thế nào để gia đình con
be reunited and live in harmony and
được đoàn tụ và sống hòa thuận yêu
love? Thank you.
thương nhau ạ Con xin cảm ơn
[Music]
[âm nhạc]
Dear readers, after reading the above heartfelt words,
cô thưa các bạn đọc những dòng tâm sự
we can feel the filial
trên chúng ta cũng cảm nhận được phần
piety of the child.
nào lòng hiếu Thuận của người con thay
Instead of blaming fate or blaming her father,
vì oán trách số phận oán trách Cha của
she has turned to Buddhism to
mình bạn đã biết tìm tới đạo Phật để tìm
find a solution to help herself and her parents suffer
ra giải pháp giúp cho bản thân và cha mẹ
less.
bớt khổ
So, in this case, how would Ms. Pham Thi Yen
Vậy trong trường hợp này cô Phạm Thị Yến
answer? Please
sẽ trả lời như thế nào xin mời các bạn
listen to
nghe cô Phạm Thị Yến trả
Ms. Pham Thi Yen's answer. Hello, dear. As a
lời cô Chào cháu thực sự là một người
child, we always want our family to be
con bao giờ chúng ta cũng muốn gia đình
united and loving,
có cha có mẹ đoàn kết yêu thương nhau
but not everything goes as
nhưng không phải cái gì cũng được như ý
we wish because each of us has
muốn của mình bởi vì mỗi chúng ta đều có
our own karma, and our parents also
nhân nghiệp quả của mình và bố mẹ cũng
have their own karma. Therefore, there are
có nhân nghiệp quả của bố mẹ Thế nên có
things we can do and
những điều chúng ta có thể làm được và
things we cannot. For
có những điều chúng ta không thể làm
example, if your parents each have
được ví dụ bố mẹ mỗi người một cách tu
different ways of practicing and different religions, it's very difficult to
tập và Đạo giáo khác nhau thì rất khó
reconcile. But regarding the father's affair and your
hòa hợp nhưng về tính cách bố cặp bồ và
mother's separation from your father, you can
mẹ rời xa bố vì việc này thì cháu có thể
help the family reunite
giúp gia đình gắn kết
first.  You must learn to empathize
được đầu tiên cháu phải biết thông cảm
with your parents, not harboring resentment towards one or anger towards another, keeping your
với bố mẹ không hận người này không giận
heart pure.
người kia để tâm mình thật trong sáng
You can find your mother's flaws
cháu có thể tìm ra khuyết điểm của mẹ
and tell her so she understands and
rồi nói với mẹ để cho Mẹ hiểu và thông
empathizes with your father's shortcomings. Conversely,
cảm với khuyết điểm của bố ngược lại
you can also tell your father about his flaws
cháu cũng kể khuyết điểm của bố với bố
so he understands your mother. You can also express
để bố thông cảm với mẹ cháu cũng nói lên
your wish for the family to be
mong muốn của mình là gia đình được đoàn
reunited. Older people
tụ với nhau với những người lớn tuổi đôi
sometimes cling to old ways and don't talk to
khi họ theo những cái cũ mà họ không nói
each other to mend relationships, so you
chuyện hàn gắn lại với nhau cho nên cháu
can use back-and-forth communication, for example, "Dad, when I
có thể dùng lời đưa đi đưa lại ví dụ bố
talk to Mom, Mom says this,"
ơi con nói chuyện với mẹ thì mẹ cũng nói
or "Mom, when I talk to Dad,
như thế này Mẹ ơi con nói chuyện với bố
Dad says this." This way, you
thì bố cũng nói như thế này như thế cháu
will bring your parents closer together.
sẽ làm bố mẹ xích lại gần nhau hơn
[Music]
[âm nhạc]
Regarding spirituality, you can practice
về yếu tố tâm linh cháu có thể tu tập
Buddhism and make offerings and prayers for the deceased,
phật pháp và cháu có thể cúng dường cầu
dedicating blessings to help
siêu hồi hướng phước lành để mong cho
your ancestors escape
gia tiên nhà mình thoát khỏi chỗ khổ
suffering. This is filial piety and merit. To
đau đó là Phúc Hiếu để cho cháu tăng
increase your blessings in
thêm phúc trong việc
this, you should cultivate the karma of the whole family and
này cháu nên tu nhân quả của cả nhà và
talk about how to transform things so your
cháu cũng nói về cách chuyển hóa để bố
parents understand that they should abandon evil and do good, forgive
mẹ hiểu là nên bỏ ác Hành Thiện nên tha
instead of harboring anger, and think about what is right.
thứ thay vì tâm sân hận hãy nghĩ đến cái
During a time of sharing joys and sorrows together, I
tình lúc chia sẻ ngọt bùi với nhau Cháu
spoke to my parents about karma and
nói với cha mẹ về nhân quả và mong ước
my wishes. If, despite my best efforts, they are
mình nếu như cháu đã cố gắng hết sức mà
no longer destined to be together, it is
bố mẹ không còn duyên với nhau nữa đó là
because my accumulated merit is insufficient. But
do phước của cháu tạo ra chưa đủ Nhưng
I should still live up to my filial duty, being good
cháu hãy vẫn sống đúng đạo làm con tốt
to both of them.
với cả hai người còn Lỗi của ai thì
Whoever is at fault will repent and take
người đó sẽ tự sám hối người đó sẽ tự
control of their own karma; I
làm chủ nhân quả của mình và cháu không
cannot interfere
thể can thiệp được
much. I wish you happiness and peace.
nhiều chúc cháu được hạnh phúc an
[Music]
[âm nhạc]
Dear friends, that was
vui thưa các bạn vừa rồi là câu trả lời
Ms. Pham Thi Yen's answer. I hope
của cô Phạm Thị Yến mong rằng câu trả
her answer has helped you resolve
lời của cô đã giúp cho bạn gỡ được phần
some of the knots in your heart. Through this, we
nào Nốt thắt trong lòng Qua đây chúng ta
also understand the reasons for
cũng hiểu được nguyên nhân của cảnh gia
unhappy family situations. As children, if we
đình không êm ấm phận làm con cái nếu có
are in a similar situation, we
ở trong hoàn cảnh tương tự Chúng ta
should not resent our parents. Instead, we should
không nên oán trách Cha Mẹ ngược lại hãy
become a bridge, a spiritual thread
trở thành cầu nối thành sợi dây tinh
connecting our parents, and at the same
thần kết nối cha mẹ lại với nhau đồng
time, do good deeds to
thời làm các việc phước thiện để chuyển
transform the bad karma we have
hóa được những nhân xấu mà chúng ta đã
created. These are the things that
gây Tạo đó chính là những điều mà phận
children should do. Besides that, on behalf
làm con nên làm bên cạnh đó thay cho
of children like
tiếng lòng của những người con như
me, I also want to express my feelings to all
Nghiêm cũng muốn bày tỏ với các bậc cha
parents.  Let's remain faithful to
mẹ hãy giữ chọn Tấm lòng thủy chung với
our life partner while we're still
người bạn B đời của mình khi còn ở bên
together. Let's build and nurture our
nhau hãy cùng nhau vun đắp xây dựng gia
family to be a solid foundation for
đình để làm chỗ dựa vững chắc cho các
future generations. Surely, when we
thế hệ mai sau chắc chắn khi chúng ta
wholeheartedly dedicate our efforts and cherish
hết lòng giành tâm sức và trân trọng gia
our family, happiness will open its
đình của mình hạnh phúc sẽ mở
doors. [Music] Radio program "Confessions with Ms.
cửa chương trình radio Tâm sự cùng cô
Pham Thi Yen" episode 40 ends
Phạm Thị Yến số 40 xin được dừng lại tại
here. If you have any problems or
đây nếu các bạn có những vướng mắc hay
difficulties in life and
bế tắc gì trong cuộc sống
want to find someone to share them with, you can
muốn tìm một người để chia sẻ thì có thể
send your questions to Ms. Pham Thi Yen
gửi câu hỏi đến cô Phạm Thị Yến bằng
by sharing them on the Facebook group "Confessions
cách chia sẻ lên nhóm Facebook Tâm sự
with Ms. Pham Thi Yen"
cùng cô Phạm Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán
or by messaging directly to the fanpage "Pham Thi
hoặc nhắn tin trực tiếp vào fanpage Phạm
Yen" (Confessions with Ms. Pham Thi
Thị Yến tâm chiếu Hoàn
Yen). Episode 41 of the
quán số phát sóng thứ 41 của chương
radio program "Confessions with Ms. Pham Thi Yen"
trình radio Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến
will return soon at 10 PM
sẽ sớm quay trở lại vào lúc 22 gi tối
next Thursday.
thứ B tuần tiếp theo như như Nghiêm xin
Thank you for your attention.
cảm ơn quý vị và các bạn đã chú ý lắng
Goodbye and see you again!
nghe Xin chào và hẹn gặp lại các bạn
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
h [
h
Music]
[âm nhạc]